同学们好
这一周呢咱们继续来学习第六张图诶
接下来呢咱们重点来学习第六节图的应用图啊
它是一种应用非常广泛的数据结构
在很多的领域都有很重要的应用
所以这一节呀给同学们介绍嗯很多的关于图的应用
首先呢咱们来看一下最小生成树嗯
我们了解一下什么是最小生成树
这个是最小生成树有什么用
然后我们怎么构造它嗯为了了解这个最小生成树啊
咱们先来回顾一下关于生成数的概念
什么是生成数来着
我们说这个图的生成树
它包含了图当中的所有顶点
但是呢只包含了部分边
因为要求这个生成事物当中啊
是不存在回路的
嗯同学们看这样一个例子
我这呢有一个图图当中有五个顶点
然后呢有六条边嗯
那么我们现在呢诶看到的这个就是这个图的一颗生成树
它首先呢也包含五个顶点嗯
但是呢它只包含了部分边
嗯包含了部分边
诶
这部分边嗯既不能多也不能少
为什么呢
我说少了少了以后呢
这些顶点就不能连接在一起了
它还必须得是联通的
这是生成树的特点嗯
它必须得是连通的
再一个呢它也不会增多
我们再随便加一条边呢
就会出现回路啊
你看这至于这两个边有哪个也不能加
加了就会出现回路
所以呢这个生成数它既要求连通啊
又不能存在回路
嗯
这样的这样的包含了图当中的所有顶点和部分编的哎
这就是咱们的图的生成树
那么在这要说的是一个图的生成树啊
嗯它可以有很多嗯
我们还是这五个顶点
我们可以包含这四条边
也是啊
既保证联通又不存在回路
同理呢我们也可以包含这四条边
那么同样包含了五个顶点
然后呢既保证联通还没有回路
它也是这个图的生成数
那么这些生成树都有哪些共同的特点呢
那么咱们刚才说了
首先呀这生成数当中它的顶点数必须跟图的顶点数是一样的
嗯如果咱们的图当中有n个顶点呢
那咱们的生成数当中就必须要包含n个顶点好
第二个呢就是咱们这个生成树啊
是图的极小连通子图连通
大家理解了
这n个顶点必须还能连接在一起
嗯
唉都有路径到达
所以它是唉连通子图联通的嗯
那为什么是极小的呀
嗯我们说它小的不能再小了
什么东西小的不能再小了
边的数目嗯
边的数目少的不能再少了
再少一条边
那它就不连通了
嗯我们再去掉一条边
它就不连通了
那就不是这个嗯这个联通的子图呢
嗯咱们的生成数一定是极小
连通子图他要求这些边呢必须把顶点都连在一起
嗯连在一起好的
那我们说既然这样的话
必须是连通的
而且没有回路
那必然咱们这个有n个顶点的这个连通图的生成数一定有n减一条边
嗯
一定有n减一条边
首先呢它不能少
再少了以后呢
我们它已经达到极小了
嗯再少它就不连通了
其次呢它也不能多
嗯再多再加一条
它就必然会形成回路
嗯
既要联通又没有回路
这是咱们生成树的特点嗯
生成树的特点
所以呢这个生成书当中一定是包含了原图当中的n个顶点
以及n减一条边啊
n减一条边
那么有这个n这个顶点和n减一条边了以后
生成数当中任意两点间的路径是唯一的
任意两点间的路径为一好
这就是咱们说的生成树的特点
嗯那咱们刚才说了
这个生成数呢必然都是n个顶点
n减一条边啊
n减一条边
那么翻过来嗯
n的顶点n角一条边的是不是一定是生成数
我们说不是啊
不一定嗯
还有n个顶点n减一条边的图不一定是生成数
同学们看嗯
我们这也是这个图的一个子图
是不是诶它也包含了五个顶点
它也是1234嗯
四条边n减一条边
但是呢它就不是这个生成数
为什么不是生成树啊
首先咱们说生成树必须是连通的
所有顶点都必须用边相连
现在这个图不连通
它有两个连通子图嗯
两个连通分量好
另外呢第二个你看它这里存在着什么呢
存在着回路
存在着还嗯
所以我们说这个图它不是生成数
它不是生成数
它不符合生成数的定义
好的这就是咱们介绍的生成数的概念以及特点
嗯
那么这个生成数怎么样来生成呢
咱们来看看这个无相图它的生成数嗯
我说有一种最简单的办法
最简单的办法
你不是要这个生成树要包含所有的顶点吗
是不是要包含图当中所有的顶点
那我们就对这个图进行便利嗯
便利去访问它所有的顶点
在访问的过程当中
我们把走过的这小这些边加到咱们的生成数上
这样我们就可以得到一个生成数了嗯那么怎么样对这个图进行便利呢
咱们上一周的内容当中学习到了嗯
我们可以用深度优先这个搜索的方法进行便利
也可以用广度优先搜索的方法进行便利诶
那假如说我们还是上节课看到的这样的一个无线图
里面有八个顶点
八个顶点
那我们对它进行深度优先遍历啊
同学们刚好可以复习一下
嗯
假如说我们从v一顶点开始
怎么进行便利哎
唯一顶点呢有两个连接点
有两个连接点
那我们任选一个临界点去访问它
是不是啊
访问这一个v2 临界点的时候呢
我就走过了这条边
嗯
走过的这条边
我就把这条边加上好
深度优先
咱们说走到这个顶点了
接下来怎么办
诶
继续往前走啊
再去访问它的临界点
嗯
这个一条道走到黑啊
一直走到不能走了
再往回退
是不是啊
唉这是深度优先遍历
所以我们从v2 呢有两个连接点
v4 和v5 啊
v4 和v5 我们嗯任选一个
那么说在程序里头呢
我们通常是从下标小的开始嗯
所以我们去访问v4 嗯
访问v4
访问v4 的时候呢
我们又经过了这条边
那我们就把这条边加入到咱们的生成数当中嗯
同理从v4 出发
我们可以经过这条边去访问v8
从v8 出发
我们可以经过这条边去访问v5 啊
访问v5
到了v5 呢
唉它的两个临界点v2 和v8 都访问过了
所以呢我们就往回退退到v8 也都访问过了
再继续推推到v4 也都访问过了
再退退到v2 也都访问过了
再退退到v1
发现还有v3 没有访问
所以我们接下来去访问v3
访问v3 的时候呢
唉又经过这条边
同理从v3 访问v6
经过这条边从v6 访问v7
经过这条边
那我们把这所有的八个顶点都访问了
然后呢又把我们经过的边这些蓝颜色的嗯
蓝颜色的边唉组成的
那么目前同学们看到有蓝颜色的边和所有的顶点构成的这个子图啊
这个连通子图就是咱们的一棵生成树
这个生成树是怎么生成的呢
唉利用图的u这个深度优先遍历生成的
所以我们就把这一棵树呢叫做深度优先生成树啊
深度优先生成树
同理嗯
我们也可以用广度优先的便利的方法来这个构造生成数嗯
我们还是从v一顶点出发
广度优先
电力是怎么便利的嗯
从某一个顶点出发去访问它的所有连接点
所以我们先访问内一
再去访问v2
这个时候呢我们路过了这样两条边
嗯
这样两条边好
它的两个临界点
访问完了再扩大一圈
再访问临界点的临界点嗯
所以呢我们接下来访问v4 v5 v6 v7
v4 v5 v6 v7
然后再接下来再扩大一圈儿
嗯
连接点的链接点的连接点是不是啊
哎所以呢我们再来访问v8 嗯
再来访问到v8 没有了
那我们就结束了嗯
这时候我们也得到了一颗生成树
那么这棵生成树呢是我们用管do优先遍历搜索的方法得到的
所以我们就把这一棵生成树呢就叫做广度优先生成树嗯
画都优先生成树
哎这也是咱们嗯构造生成树的一种办法
嗯一种办法
那我们说这个这个办法呢都是从某一个顶点出发便利图的时候生成的
嗯在生成的过程当中呢
我们将这个图的编辑图里头所有的边嗯分成了两部分
分成了两部分
一部分呢嗯我们用t表示嗯
这个t集合当中的边呢
它在便利的时候所经过的啊
便利的时候所经过的边
还有一部分呢哎就是便利的时候没有经过嗯
没有经过的边
那么由所有的顶点以及这个便利的时候经过的编辑和所构成的子图
此图就是咱们原来的连通图的生成树啊
就是原来连通图的生成树
那么在这个构造过程当中
同学们就看到了嗯
我们呢要将所有的顶点嗯
用一些边连起来
嗯用一些边连起来
然后呢这些边还不能够出现回路嗯
这就是咱们构造这个生成树的思路
构造生成树的